# PHP 101

## Objectif

Se familiariser avec PHP : sa syntaxe, ses fonctions de bases. Savoir réaliser une page web avec un formulaire basique.

## 1 - Qu'est ce que PHP ?

[PHP](http://www.php.net) est un langage de programmation, principalement utilisé afin de créer des sites ou applications web.

_Exemple d'un petit programme PHP:_

```php
<?php
$message = 'Hello world!";

echo '<p>'.$message.'</p>';
```

PHP n'est pas en lui même un serveur web, c'est à dire qu'il n'écoute ni ne répond aux requêtes HTTP qui lui sont adressées. Dans notre cours, nous utilisons Nginx.

Le rôle de Nginx est d'écouter les requêtes HTTP, formulées par les navigateurs web de visiteurs, puis, soit de directement s'en occuper et transmettre le fichier demandé — dans le cas d'une image par exemple — ou alors de transmettre à PHP, afin que celui-ci s'execute et retourne une réponse.

## 2 - La syntaxe de PHP

Le code PHP est toujours entouré de balises d'ouverture et de fermeture

```php
<?php
    // Ici le code PHP
?>
```

{% hint style="info" %}
Si la balise de fermeture est la dernière chose avant la fin du fichier, elle est alors optionnelle.

On l'omettra pour les exemples à suivre.
{% endhint %}

Afin d'afficher quelque chose, on utilise la fonction `echo` :

```text
<?php

echo 'Hello world!';
echo '<br>';
echo 13;
echo '<br>';
echo '13';
echo '<br>';
echo 16.64;
echo '<br>';
echo 2 + 9; 
echo '<br>;
// je suis un commentaire

echo 3 * 4; // 12
echo '<br>';
echo 100 / 3; // 33.33333333
```

_Résultat affiché :_

```text
Hello world!
13
13
16.64
11
12
33.3333333333
```

#### 2.1 Les variables

Une variable est une valeur nommée, qui peut \(ou non\) changer au cours de l’exécution d'un programme.

On peut visualiser une variable comme une boite avec nom, dans laquelle on stocke quelque chose, pour pouvoir ensuite le récupérer plus tard, lorsqu'on en a besoin.

En PHP, une variable est toujours préfixé par le caractère `$`.

```php
<?php
$firstname = 'John';

$x = 13;
$y = 10;
```

Il est possible d'utiliser un variable pour en définir une autre :

```php
<?php
$x = 13;
$y = 10;
$sum = $x + $y; // 23
```

L'affectation des variable est instantanée, et exécutée sur le champ. Ce n'est pas une déclaration d'égalité au sens mathématique.

```php
<?php
$x = 13;
$y = 10;
$sum = $x + $y; // 23

$x = 6;

echo $sum; // Toujours 23 (et non pas 19)
```

### 2.2 Les types de données

Il existe plusieurs types de données :

#### 2.2.1 Nombre

Sert à représenter une valeur numérique, entière ou non.

```text
<?php
$x = 3;
$y = 3.1416;
```

#### 2.2.2 Chaine de caractères

Sert à représenter des mots, des phrases, c'est à dire **une suite de caractères d'imprimerie** \(d'où son nom\).

```text
<?php
$prenom = 'Clément';
$nom = "Herreman";
```

Une chaine de caractère est entourée de quotes, simple `'` ou doubles `"`.

#### 2.2.3 Tableau

Un tableau, appelé `array` en PHP, est destiné à recevoir un ensemble de données. On l'utilise pour stocker par exemple une liste de mois, une liste de nombres, etc.

```text
<?php
$listeDeFruit = array('Pomme', 'Banane', 'Fraise', 5, 5.8, ['Coucou', 'ECV']);
$listeDeFruit = ['Pomme', 'Banane', 'Fraise'];
```

On accède à un élément d'un tableau grace à la notation `$tableau[index]` :

```php
<?php
$listeDeFruit = array('Pomme', 'Banane', 'Fraise');
$pomme = $listeDeFruit[0];
echo $listeDeFruit[1]; // Affiche "Banane"
// Etc.
```

**Note:** on commence à l'index `0`, et non pas `1`.

On peut ajouter des éléments à un tableau déjà créé :

```php
<?php
$listeDeFruit = array('Pomme', 'Banane', 'Fraise');

$listeDeFruit[] = 'Kiwi';
// array_push($listeDeFruit, 'Kiwi');

echo $listeDeFruit[3]; // Affiche "Kiwi"
```

## 3. Les conditions

Une condition sert à effectuer des choses différents en fonctions de certaines données. Exemples :

> Afficher "Boite aux lettres pleines", lorsqu'il y a plus de 50 emails dedans

> Afficher "Bonjour Madame" ou "Bonjour Monsieur" en fonction du genre du visiteur. Sinon, afficher simplement "Bienvenue".

Une condition, en PHP, utilise le mot clef `if`, et est toujours composée des mêmes éléments :

```text
if (condition)
{
    bloc de code executée si la condition est vraie
}
```

Exemple en PHP :

```text
<?php
$nombre = 5; // Ou un autre nombre

if ($nombre < 4)
{
    echo 'Le nombre est relativement petit';
}
```

Ici `Le nombre est relativement petit` sera affiché si `$nombre` est strictement inférieur à `4`.

### 3.1 Sinon si

Il est possible d'examiner plusieurs fois une variable :

```text
<?php
$nombre = 5; // Ou un autre nombre

if ($nombre < 4)
{
    echo 'Le nombre est relativement petit';
} 
else if ($nombre < 10) 
{
    echo 'Le nombre est moyen';
}
```

Dans notre exemple, `Le nombre est plutôt grand` sera affiché si `$nombre` n'est pas inférieur à `4` **et qu'il est supérieur à `10`**.

### 3.2 Sinon

Il est possible d'effectuer un traitement par défaut, si aucune condition n'est remplie, via le mot clef `else`

```text
<?php
$nombre = 5; // Ou un autre nombre

if ($nombre < 4)
{
    echo 'Le nombre est relativement petit';
} 
else if ($nombre > 10) 
{
    echo 'Le nombre est plutôt grand';
} 
else 
{
    echo 'Le nombre est plutôt moyen';
}
```

Ici, `Le nombre est plutôt moyen` sera affiché si `$nombre` est ni inférieur à `4`, ni supérieur à `10`.

## 4. Les boucles

Une boucle consiste à exécuter un même traitement, un nombre variable de fois, ce nombre changeant selon une condition.

### 4.1 Boucle `while`

La boucle `while` est une boucle **qui s'exécute tant qu'une condition est vraie**. Sa syntaxe est similaire au `if`, mais utilise le mot clef `while`. Il n'y cependant pas d'équivalent du `else`, forcément.

> Tant qu'il reste du gateau, j'en mange une part

```php
<?php
$brownieParts = 8;

while ($brownieParts > 0)
{
    echo 'Nom nom nom... <br>';

    $brownieParts = $brownieParts - 1;
}
```

On se sert de ce type de boucle pour effectuer une action, un nombre de fois indéterminé.

### 4.2 Boucle `foreach`

Une boucle `foreach` est une boucle qui s'exécute **pour chacun des éléments d'un tableau**. Le but est d'effectuer un traitement sur chacun des éléments d'une liste. Exemple :

> Envoyer un email à chaque étudiant du master

> Afficher chaque mois de la liste

```php
<?php
$allMonths = [
	'January',
	'February',
	'March',
	'April',
	'May',
	'June',
	'July',
	'August',
	'September',
	'October',
	'November',
	'December'
];

foreach ($allMonths as $index => $leMois)
{
	echo $leMois; // Affiche "January", puis "February", etc.
}

$salaires = [
    'Clement' => 1000,
    'Gilbert' => 1500,
    'Michel' => 2000,
];

foreach ($salaires as $prenom => $montant)
{
	echo $prenom . ' est payé '. $montant; 
}
```

On voit qu'on peut accéder à un lettre d'une chaîne de caractère, comme on le ferait pour un tableau, grace à la notation 

## 5 - Les fonctions

Une fonction est une série d'instructions, portant un nom, pouvant réclamer des paramètres et retourner un résultat.

Une fonction peut être vue comme une _"boite noire"_ ou une _"machine"_, qui accomplit un travail fixe et donne un résultat, à condition de lui donner les éléments \(_les "paramètres"_\) qu'elle réclame afin de mener à bien son travail.

Une fonction s'utilise en **deux parties** : la **déclaration**, et l'**appel**.

La **déclaration** consiste à expliquer à PHP

1. qu'une fonction, nommée `X` ou `Y`, existe
2. qu'elle nécessite \(ou non\) les paramètres `A`, `B` et/ou `C`,
3. en quoi la fonction consiste \(_son implémentation_\), c'est à dire ce que PHP doit faire quand elle est appelée

L'**appel** consiste à appeler la fonction, en lui passant les valeurs des paramètres qu'elle attend, puis à récupérer le résultat qu'elle retourne.

Exemple d'une déclaration d'une fonction appelée `cube`, qui retourne le cube d'un nombre qui lui est passé :

```php
<?php
function cube(float $nombre): float
{
    return $nombre * $nombre * $nombre;
}
```

Voici un exemple d'appel de cette fonction

```php
<?php
$x = cube(3); // $x == 9

$y = cube($x) // $y == 729;
```

Un autre exemple de fonction, servant à retourner une chaine de caractère, e.g. transformer `EcV` en `VcE`.

```php
<?php
function inverser(string $chaine): string
{
    $index = strlen($chaine) - 1;
    $reversedString = '';
    
    while ($index >= 0)
    {
        $reversedString = $reversedString.$chaine[$index];
        $index = $index - 1;
    }
    
    return $reversedString;
}
```

**Remarque**`$variable[index]`, ou `index` est un nombre.

On peut également passer plusieurs paramètres si une fonction le réclame :

```php
function multiply(float $x, float $y): float
{
    return $x * $y;
}
```

### Ressources

* Documentation officielle PHP : [https://www.php.net/docs.php](https://www.php.net/docs.php)

## TP 1 - Écrire des fonctions

Q1: Écrire une fonction arrayMax, qui prend en paramètre un array de nombre, et retourne le plus grand.

```php
<?php
arrayMax([1, 5, 3, 9]); // 9
```

Q2: Écrire une fonction puissance, qui prend en paramètre 2 nombres A et B, et retourne A^B.

```php
<?php
puissance(3, 6); // 729
```

Q3: Écrire une fonction lettreCommunes, qui prend en paramètre 2 strings, et retourne la liste des lettres en commun dans les 2 strings.

```php
<?php
lettreCommunes('coucou', 'clement'); // ['c']
lettreCommunes('table', 'chaise'); // ['a', 'e']
```

Q4: Écrire une fonction moyenne, qui prends en paramètre un array de nombre, et retourne la moyenne.

```php
<?php
moyenne([1, 3, 5, 6]); // 3.75
```

Q5: Écrire une fonction triangle, qui prend en paramètre un entier, et qui retourne cette string pour `5` par exemple

```php
<?php
echo triangle(5);
?>

// output
1
22
333
4444
55555
```

Q6: En utilisant la fonction [`rand()`](http://php.net/manual/fr/function.rand.php), remplir un tableau avec **10 nombres aléatoires entre 0 et 100**. 

* Puis, trier les valeurs dans deux tableaux distincts. Le premier contiendra les valeurs inférieures à 50 et le second contiendra les valeurs supérieures ou égales à 50. 
* Enfin, afficher le contenu des 3 tableaux.

## 6 - Communiquer d'une page à une autre

### 6.1 Via des formulaires

Il est possible de récupérer ce qui à été saisi précédemment dans les formulaire HTML. Le lien entre formulaire HTML et page PHP se fait via des attributs HTML bien précis :

* `action="..."` de la balise `<form>`

Cet attribut `action` sert à spécifier vers quelle page sera transmis ce qui a été saisi, lorsque le formulaire sera soumis.

* `name="..."` des balises `<input>`

Ce nom permettant, dans PHP, d'accéder à telle ou telle valeur du formulaire, via des variables spéciales, nommées `$_GET` et `$_POST`.

Nous allons voir la différence entre les deux.

**Exemple de formulaire :**

* `formulaire.php`

```text
<form action="cible.php" method="get">
    <input type="text" name="mon_nom" />
    <input type="submit" />
</form>
```

* `cible.php`

```text
<?php

echo 'Vous venez de saisir : ';
echo $_GET['mon_nom'];
```

### **POST vs GET**

`POST` et `GET` sont des verbes HTTP. Ils désignent deux manières de transmettre des données vers une page web.

La différence principale est que `GET` transmet les informations en les plaçant dans l'URL, alors que `POST` les place dans le corps de la requête HTTP.

Nous utiliserons le formulaire suivant comme exemple

```markup
<form action="cible.php" method="get">
    <input type="text" name="prenom" />
    <input type="text" name="age" />
    <input type="submit" />
</form>
```

L'utilisateur ayant saisi respectivement `Clement` et `26` dans le formulaire.

#### **GET**

`GET` place les données dans **l'URL** afin de les transmettre. En utilisant l'exemple précédent, après remplissage et soumission du formulaire, on arriverait vers l'URL `/cible.php?prenom=Clement&age=26`.

Notez la manière dont les paramètre sont _encodés_ dans l'URL sous la forme **cle**=**valeur**. Ces paires clé/valeur sont mis les unes à la suite des autres avec le symbole `&`.

L'ensemble de la chaine `prenom=Clement&age=26` est appelé une _query string_.

**Les avantages de GET**

* Tout ce qui a été saisi dans le formulaire est présent dans l'URL.

Cela permet de transmettre tout via un copier coller. Un exemple concret est un formulaire de recherche, type Google, où, en fournissant l'URL de la page où vous êtes, vous êtes certain que le destinataire verra la même chose que vous.

#### **POST**

`POST` place les données dans le corps de la requête afin de les transmettre. Toujours avec l'exemple précédent, la requête HTTP ressemblerait à ceci :

```http
POST /cible.php HTTP/1.0
User-Agent: Chromzillaxplorer
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

prenom=Clement&age=26
```

Notez que la _query string_ est toujours présente, mais cette fois dans le corps, et non plus dans l'URL \(celle-ci restant tout simplement `cible.php`\).

**Remarque**: en utilisant `POST`, on n'accède pas, en PHP, à ce qui a été saisi via `$_GET`, mais via `$_POST`.

**Les avantages de POST**

* Tout ce qui a été saisi dans le formulaire n'est pas présent dans l'URL.

Cela peut sembler paradoxal, au vue des avantages de `GET`. Cependant, il y a de nombreux exemples où l'on ne souhaite pas que ce qui a été saisi soit présent dans l'URL : formulaire d'identification, formulaire de paiement avec numéro de carte de paiement, etc.

Cela permet qu'une donné publique, visible \(et souvent archivée dans l'historique de navigation\) telle que l'URL soit exempte de données considérée comme sensible.

## TP 2 : Formulaire de contact

Q1: Écrire un formulaire permettant de saisir son nom, son email et un message. Afficher un message de succès, reprenant les informations saisies.

Q2: Afficher une erreur si le formulaire ne respecte pas les conditions suivantes :

* L'email contient au moins un `@` 
* Le nom contient moins de 2 lettres

Q3: Re-remplir le formulaire avec les données déjà saisies, en cas d'erreur. Entourer les champs en erreur en rouge.



